---
title: PA58
---

1977 … Es war allgemeine Wohnungsnot und die “große Zeit” der Wohnungsspekulanten. Das Anwesen wurde verkauft und die neuen Eigentümer wollten das ehemalige Fabrikgebäude entmieten und abreissen. Leer werdende Wohnungen wurden nicht mehr vermietet und das Haus systematisch vernachlässigt.

Seit 1981 wurde das Gebäude im Auftrag der Hausverwaltung von einer Wachschutzfirma überwacht. Zu diesem Zeitpunkt stand die Mehrzahl der Wohnungen bereits leer. Als Reaktion auf Leerstand, Wohnungsnot und Spekulantentum entstand in den achziger Jahren die Hausbesetzerbewegung. Mit Hilfe der verbliebenen Hausbewohnerinnen wurde die alte Backsteinfabrik 1981 von einer Gruppe von Leuten instandbesetzt.

Die PA 58 war das 100. besetzte Haus in West-Berlin. Die Besetzerinnen begannen sofort das Haus zu sanieren, zu renovieren, und auch umzubauen. Konzept Ziel war, die Wohnetagen zu größeren Wohnungen für gemeinschaftliches Wohnen umzubauen und im Erdgeschoss soziale und kulturelle Projekte anzusiedeln. 

Es sollte dort ein Kieztreffpunkt entstehen, wo die Leute sich gegenseitig helfen und austauschen können – ein Kieztreffpunkt nicht nur für die, die im Haus wohnen, sondern für die gesamte Nachbarschaft. Entstehungsgeschichte und Planungstand 1983 ist der Verein Nachbarschaftshaus Prinzenallee gegründet worden, der auch heute noch das Nachbarschaftshaus trägt. 

Inzwischen ist das „alte“ Fabrikgebäude eine Wohnungsgenossenschaft, also ein „bisschen anderes“ Wohnhaus, dass neben Wohnraum für ungefähr 85 Leute auch dem Kiez eine ganze Menge zu bieten hat.